# Домашне завдання

## Задача 1

Створити клас Money, який буде представляти грошову суму в певній валюті. Клас має мати такі методи:

- Конструктор класу `Money(currency, amount)`, де `currency` - строкове значення, яке представляє валюту (наприклад, 'USD' або 'EUR'), а `amount` - число, що представляє кількість грошей у даній валюті.
- Метод `__str__`, який повертає строкове представлення суми грошей, наприклад, '50 USD'.
- Метод `__add__`, який дозволяє додавати суми грошей, які представлені в різних валютах. Результат має бути представлений у валюті, яка є спільною для обох сум. Якщо такої валюти немає, має бути піднято виключення ValueError.
- Метод `__sub__`, який дозволяє віднімати суми грошей, які представлені в різних валютах. Результат має бути представлений у валюті, яка є спільною для обох сум. Якщо такої валюти немає, має бути піднято виключення ValueError.

Приклад використання:

```python

# Створення об'єктів класу Money
usd_money = Money('USD', 50)
eur_money = Money('EUR', 40)

# Виведення сум грошей
print(usd_money)  # output: 50 USD
print(eur_money)  # output: 40 EUR

# Додавання сум грошей у різних валютах
try:
    sum_money = usd_money + eur_money  # raises ValueError: No common currency found
except ValueError as e:
    print(str(e))

# Додавання сум грошей у спільній валюті
usd_money_2 = Money('USD', 30)

sum_money = usd_money + usd_money_2
print(sum_money)  # output: 80 USD
```

## Задача 2

Створити клас `BankAccount`, який буде представляти банківський рахунок. Клас має мати такі поля:

- `balance` - число, що представляє баланс рахунку.
- `interest_rate` - число, що представляє відсоткову ставку на рахунку.

Клас має мати такі методи:

- Конструктор класу `BankAccount(balance)`, де `balance` - число, що представляє початковий баланс рахунку. Поле `interest_rate` має мати значення за замовчуванням 0.
- Метод `deposit(amount)`, що додає задану суму на рахунок.
- Метод `withdraw(amount)`, що знімає задану суму з рахунку. Якщо недостатньо коштів на рахунку, має бути піднято виключення ValueError.
- Метод `add_interest()`, який додає на рахунок проценти відповідно до відсоткової ставки.
- Властивість balance, яка дозволяє отримати баланс рахунку. При цьому властивість повинна бути доступна тільки для читання.
- Класовий метод `create_checking_account(balance)`, який створює банківський рахунок з заданим початковим балансом та встановлює відсоткову ставку 0.25.

Приклад використання:

```python
# Створення об'єкта класу BankAccount
account = BankAccount(1000)

# Перевірка балансу
print(account.balance)  # output: 1000

# Додавання коштів
account.deposit(500)
print(account.balance)  # output: 1500

# Зняття коштів
try:
    account.withdraw(2000)  # raises ValueError: Not enough balance
except ValueError as e:
    print(str(e))

# Додавання відсотків
account.add_interest()
print(account.balance)  # output: 1500

# Використання методу класу
acc2 = BankAccount.create_checking_accoint(500)
acc2.deposit(500)
acc2.add_interest()
print(acc2.balance)  # 1002.5
```
