# Домашне завдання

## Задача 1

Створити клас Rectangle для представлення прямокутника. Клас має містити:

- Конструктор, який приймає два аргументи width та height і ініціалізує відповідні атрибути об'єкта.
- Метод area(), який обчислює та повертає площу прямокутника.
- Метод perimeter(), який обчислює та повертає периметр прямокутника.
- Метод is_square(), який повертає True, якщо прямокутник є квадратом, і False у іншому випадку.

Після того, як ти створиш клас, створи кілька об'єктів класу Rectangle з різними розмірами та перевір їх методи, щоб переконатися, що все працює правильно.

Наприклад, так можна створити об'єкт прямокутника та викликати його методи:

```python
rectangle = Rectangle(4, 6)
print(rectangle.area()) # виведе 24
print(rectangle.perimeter()) # виведе 20
print(rectangle.is_square()) # виведе False
```

## Задача 2

Створити базовий клас Animal, який містить атрибути name та age, а також методи make_sound() та get_info().

Створити дочірні класи Cat та Dog, які наслідують від класу Animal. Клас Cat має мати додатковий атрибут color, а клас Dog - атрибут breed. Обидва класи повинні мати свій власний метод make_sound(), який повертає рядок зі звуком, який вони випускають.

Клас Animal повинен мати метод get_info(), який повертає рядок з інформацією про тварину у наступному форматі: "Ім'я: [name], Вік: [age]".

Дочірні класи Cat та Dog повинні перевизначати метод get_info() таким чином, щоб вони додавали до рядка з інформацією про тварину додаткову інформацію про колір (для Cat) та породу (для Dog).

Після того, як ти створиш класи, створи об'єкти кожного класу та виклич їх методи для перевірки правильності роботи наслідування.

Наприклад, так можна створити об'єкти класів та викликати їх методи:

```python
cat = Cat("Мурка", 3, "сіра")
dog = Dog("Рекс", 5, "доберман")
print(cat.make_sound()) # виведе "М'яу!"
print(cat.get_info()) # виведе "Імʼя: Мурка, Вік: 3, Колір: сіра"
print(dog.make_sound())  # Виведе "Гав!"
print(dog.get_info())  # Виведе "Імʼя: Рекс, Вік: 5, Порода: доберман"
```
